# CH 09 운영체제 시작하기 

## 9-1 운영체제 알아야 하는 이유  
    
- 시스템 자원 : 프로그램 실행에 필요한 요소 (=자원)     
ex. CPU 메모리 보조기억장치 같은 컴퓨터 부품들 모두 다 해당  
  
- 운영체제 : 필요한 자원을 할당하고, 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램   

### 커널 영역  
운영체제도 메모리에 적재되지만  
운영체제는 특별한 프로그램이므로  
메모리에서 **"커널 영역"** 이라는 특별한 곳에서 실행된다  
  
### 사용자 영역  
응용 프로그램이 적재되는 영역을 **사용자 영역** 이라고 한다  
  
### 운영체제가 메모리 관리  
운영체제가 프로그램을 메모리에 적재, 삭제, 재배치 한다    
    
따라서, **운영체제가 중요한 이유**   
메모리 자원을 잘 관리하는 게 중요하기 때문이다.    
  
### CPU 할당  
운영체제는 메모리 관리 뿐만 아니라   
프로그램별 CPU 자원 할당도 담당한다.   
따라서 CPU 할당 문제 또한 중요한다.   
    
예를 들어  
CPU가 입출력장치 같이 느린 장치의 응답만 대기하고 있다면    
자원 낭비가 될 수 있다.  
  
따라서, **운영체제가 중요한 이유**  
CPU 스케쥴링 등을 효율적으로 처리하는 것도 중요하기 때문이다.  
  
<br>  
  
### 개발자에게 운영체제 중요한 이유  
하드웨어를 직접 다루는 임베디드 개발자라면 당연히 운영체제 지식이 중요하다.   
  
그러면, **웹 개발자**에게 운영체제는??   
사용의 측면에서 중요한 게 아니라,  
이해를 위한 기초 지식 측면에서 중요하다.  
  
예를 들어   
무작정 Arrays.sort() 를 사용하는 사람과  
자료 구조를 이해하고 sort()를 사용하면 어떤 알고리즘과 시간 복잡도로 메서드가 돌아가는지 아는 사람은  
코드를 왜 그렇게 써야하는지 이해하는 정도가 다르다.  
  
기초 지식 없이 무작정 Arrays.sort()만 쓰는 사람은  
Counting Sort가 갑자기 소스코드에 등장했을때  
왜 그런지 설명해도 기초지식이 없어서 이해할 수 없다.  
  
마찬가지로  
운영체제도 잘 이해하기 위해서 필요하다.  
직접 운영체제에게 메모리 할당을 어떻게 해라 라고 명령할 일은 거의 없겠지만  
"이렇게 하면 GC가 효율적으로 동작합니다" 라는 내용이 있을 때  
GC를 이해하기 위한 운영체제 지식이 필요하다.    
    
추가로,   
에러 메세지에 따라 어떤 문제인지 추측할 때도 중요하다    
예를 들어    
운영체제가 "이거 커널에서 문제났어" 라고 에러 메세지를 띄울 때      
운영체제를 모른다면 "헉. 나 커널 모르는데" 라고 공포감이 들 수 있다.     
하지만, 커널이 뭔지 알고 어떻게 동작하는지 안다면 당황하지 않고 어떻게 에러에 접근해야 할 지 알 수 있다.  
  
따라서  
직접 운영체제를 다루지 않더라도,   
개발자라면 운영체제에 대한 지식은 기초로 갖추고 있어야 도움이 된다    
더 좋은 코드, 적절한 에러 대응에 운영체제 지식이 필요하다     
  
<br><br><br>  

## 9-2 운영체제의 큰 그림  
  
**커널** 이 매우 중요하다  
**이중모드**, **시스템 호출** 개념을 알아보자  
  
### 운영체제의 심장, 커널  
커널을 어떻게 사용하는지에 따라서   
프로그램이 하드웨어를 이용하는 양상이 달라지고,   
컴퓨터 전체 성능도 달라진다.   
   
운영체제를 지칭할 때는, 커널을 지칭한다고 봐도 무방한다.   
   
### 사용자 인터페이스  
사용자가 운영체제와 상호작용 할 수 있는 통로  
  
- 그래픽 유저 인터페이스  
- 커맨드 라인 인터페이스  
  
<br>  
  
### 이중 모드와 시스템 호출  
  
응용 프로그램들이 **하드웨어 자원에 접근**하려고 할 때  
무조건 운영체제를 거쳐야 한다  
  


<br><br><br>    
  
---

---

<br><br><br>  
