# HSTS 문제  
http 와 https 가 섞여서 사용된다면 HSTS 정책에 의해서 http 가 https 로 자동으로 변경되어 요청을 날리도록 합니다.  
이는 브라우저 보안 정책에 해당하며, 가장 깔끔한 해결 방법은 electron 에서 https 를 사용하도록 하는 것입니다.  

# Dev Middle Server 가 https 사용하도록 설정 

```
const configuration: webpack.Configuration = {
  devtool: 'inline-source-map',
  mode: 'development',
...
  devServer: {
      port,
      compress: true,
      hot: true,
      headers: { 'Access-Control-Allow-Origin': '*' },
      // https: false,
      https: true,
      static: {
        publicPath: '/',
      },
```
Webpack 의 dev config 파일에서  
<code>devServer</code> 의 <code>https: true</code> 를 설정해줬습니다.  
  
이렇게 하면 <code>http://localhost:${port}</code> 로 electron window render path html 을 지정해줘도  
devServer 가 https 로 동작하도록 변경해줍니다.  
  
별도의 https 인증서 발급 및 지정 없이도 devServer <code>https: true</code> 설정만으로 가능합니다.  

---

# 아래 문단은 이전에 오해한 내용을 바탕으로 작성된 글입니다.    
이전에는 단순히 Webpack 에 https 를 추가하면서 프로그램 캐싱 문제로 인해 발생하는 줄 오해하고 있었습니다.    
이전 글은 캐시 데이터 삭제에 초점을 맞춰 글을 작성했는데   
다시 문제를 겪고나서 알아보니 http:// 로 제공된 render window 에서   
https 로 요청과 응답을 보내면 
HSTS 정책에 의해 자동으로 https 로 redirection 됨을 알게됐습니다.  

다만 HSTS 리디랙션 문제 해결을 위해서  
우선 해결을 위해 캐시 삭제 방법도 필요할 수 있기 때문에  
그대로 내용을 보존해 둡니다. 

---

# 요약 
  
## 문제   
일렉트론 webpack 에서 dev server 를 http 로 돌리다가 테스트를 위해 https 로 잠깐 바꿨다가 롤백했다.  
그런데 여전히 메인 페이지를 https 로 요청 보내는 문제가 발생했다.  
삭제 후 git clone 을 새롭게 해도 동일하게 https 로 요청을 보내는 문제가 발생했다.   
     
## 해결   
개발용 맥북 말고 다른 환경(윈도우 데스크탑)에서 git clone 후 실행해보니 문제없이 잘 동작했다.   
따라서 맥북 로컬에 어떤 캐싱이 이뤄졌음으로 추측했고,   
GPT 한테 물어보니까   
   
```
rm -rf ~/Library/Application\ Support/<your-app-name>
```
이렇게 로컬에 일렉트론 앱에 캐싱된 데이터로 인한 문제일 수 있다고 하여  
위 경로를 참고해 캐싱 데이터를 삭제하니 해결됐다.  
  
<br><br>  
  
## 추측 : HSTS 정책 헤더가 캐싱되었을 수 있음  

### HSTS (HTTP Strict-Transport-Security)   

https 로 요청을 보내도록 강제하는 정책이다.  
공격자가 의도적으로 https 대신 http 로 요청을 보내도록 하는 공격을 막기 위한 헤더 및 정책에 해당한다.  
(헤더는 <code>Strict-Transport-Security</code> 이며 동시에 정책으로써 HSTS 라고도 말한다)  
  
따라서 electron 앱도 HSTS 정책에 따라서  
이전에 HTTPS 로 접근한 페이지에 대해서  
HTTP 로 요청이 발생하더라도 HSTS 정책에 따라 다시 HTTPS 로 바뀌어서 요청을 보내도록 동작하는 것 같다.  
  
그러므로 Domain 에 따라서 요청을 판단하고  
이전에 HSTS 에 의해 캐싱된 Domain 이라면, HTTP 를 HTTPS 로 바꿔서 요청 보내도록 했던 것 같다.  
정확히 해당 정책이 캐싱되었는지는 레퍼런스를 찾지 못했지만  
웹 브라우저에서도 마찬가지로 HSTS 캐싱된 값으로 인해 HTTPS 로 바뀌는 경우를 많이 겪었는데  
Electron 에서도 마찬가지로 HSTS 캐싱된 결과로 이런 문제가 발생했던 것 같다.  
  



