[참고1 - Understanding RSA signing for JWT](https://stackoverflow.com/questions/38588319/understanding-rsa-signing-for-jwt)     
[참고2 - JWT algorithm: HS256, RS256](https://medium.com/jongho-developer/jwt-algorithm-hs256-rs256-1ab9f833c486)    
   
# 의문   
   
JWT(JSON Web Token)를 사용한 로그인 시스템에서   
서버가 **Private Key로** JWT를 **만들고**, **Public Key로** 인증을 **확인하는 이유**는?   
   
<br><br><br>  
  
> RSA에 대해 잘 모른다면 먼저 알아보고 오자  
> [20230330_RSA암호키원리.md](https://github.com/PhysicksKim/TIL/blob/main/CS/Security/20230330_RSA%EC%95%94%ED%98%B8%ED%82%A4%EC%9B%90%EB%A6%AC.md)  
   
# JWT token으로 인증     
    
Signature 와 Encryption 의 차이.    
    
회원 인증용 JWT는 아래와 같이 동작한다.    
    
1. 유저 : 로그인 요청을 보낸다    
2. 서버 : 로그인이 성공하면, JWT의 Signature를 Private Key로 만든 다음, 유저에게 Token을 준다    
3. 유저 : 토큰을 저장해뒀다가, 로그인이 필요한 페이지에서 Token을 같이 보낸다   
4. 서버 : Token을 Public Key 로 검증해보고, Signature를 통해 서버가 만든 Token임이 확인되면 권한을 준다  
  
이와 같은 과정을 통해서 Token으로 인증을 해결한다.  
  
<br><br><br>  
  
# Signature vs Encryption  
  
|Signature|Encryption|  
|:---:|:---:|  
|서명|암호화|  
|누가 보냈는지 알 수 있다|메세지를 감출 수 있다|  
|누구나 메세지를 볼 수 있다|private key 를 가진 사람만 메세지를 볼 수 있다|  
|변경 불가|변경 불가|
  
<br><br>  
  
### Encrpytion 으로 하면 안되나?  
  
<br><br>
  
- Q. 어차피 사용자가 Token 메세지를 볼 것도 아닌데, public key로 암호화 하면 되는 거 아냐?  
  
<br>
  
자.   
차근히 Encrpytion 장점과 Signature 장점을 비교해보자.  
    
## Encryption   
1. 메세지를 숨길 수 있음  
2. 서버만 해당 Token을 복호화 할 수 있음  
3. 위조 불가 (공통 장점)  
  
<br><br>
  
그런데  
인증용 JWT Token은 1과 2의 장점이 둘 다 필요없다  
  
### 1. 메세지를 숨길 이유가 없다.  
메세지에는 그냥 userId 만 적어놓아서 누구의 Token인지만 구분해두기 때문이다.  
   
    
### 2. 서버만 Token을 복호화 할 필요가 없다  
암호화의 장점은 메세지를 숨길 수 있다는 점 이지만  
어차피 JWT token의 Payload에 민감한 정보를 담지 않을 것이므로  
암호화 자체가 필요 없다  
   
   
### 3. (공통 장점) 위조 불가 - "누가 메세지를 마음대로 수정하면 어쩌죠?"   
JWT는 Header.Payload.Signature 구조로 구성된다고 했다.     
여기서 Signature 부분에서 RSA 가 적용 됨을 유심히 보자.  
      
Signature = RSA(Header + Payload + Signature)   
이렇게 Signature는 JWT 3가지를 다 합친 다음 RSA를 거치기 때문에  
Payload(메세지)가 바뀐다면 Signature 도 바뀐다.  
따라서 어차피 누가 마음대로 Payload를 바꿀 수 없다.  
  
> ### Public Key는 누구나 아니까, 누구나 위조할 수 있는 거 아닌가요?  
> 어차피 인증용 JWT에 Encryption을 적용할 일은 없겠지만, 그래도 이야기 해보자.      
> Token을 복호화 할 수 없다는 게 핵심이다.   
> 정확히 어떤 내용이 담겨져 있는 지 알 수 없으니까 위조를 할 수 없다.  
>     
> 암호화나 RSA에 대해 잘 모르면 이 부분이 헷갈릴 수 있는데  
> "ABC_위조방지용" -> "QW23q7SK5OW1" 이런 식으로 암호화가 이뤄지는데  
> 뒤에 적힌 \_위조방지용 부분을 모른다면  
> 그냥 "ABC" 라고 해놓게 되므로   
> 서버는 복호화를 해보고 "어 \_위조방지용 이라고 안 적혀있네? 이건 가짜네" 라고 판별할 수 있게 된다.  
     
  
<br><br>  

---

## Signature  
1. 누가 만든 Token인지 알 수 있음  
2. 누구나 열어볼 수 있음  
3. 위조 불가  
  
<br><br>  

### 1. 누가 만든 Token인지 알 수 있음  
서버가 만든 Token임을 알 수 있음  
이를 통해 서버(내가) 만든 Token임을 확인하고 유효한 Token임을 판별 할 수 있다.    
  
만약 이런식의 Signature를 위한 RSA가 없다면    
해커가 멋대로 똑같은 형식의 JWT를 만들고    
Payload에다가 그냥 userId=physicks 써놓아서 physicks로 로그인 해버릴 수 있다.   
  
또 만약,  
JWT Token에서 Encryption을 이용할 때   
해당 Token이 위조된 Token인지 검증하려면  
메세지에 정품을 표시해두는 내용을 적어놔야 한다.    
  
그치만 Signature를 쓰면 이 모든 문제가 그냥 심플하게  
"Server의 Public Key로 풀리면 정품이다"  
로 간단하게 해결된다.  
  
### 2. 누구나 열어볼 수 있음  
장점은 아니고, 그냥 특성이다. (혹은 작은 단점)    
누구나 Public Key를 써서 열어볼 수 있기 때문에  
해커가 Token을 탈취하면, 해당 Token이 어떤 사용자의 것인지 알 수 있다는 정도의 위험이 있다.  
  
### 3. (공통 장점) 위조 불가 - "누가 메세지를 마음대로 수정하면 어쩌죠?"   
앞서 쓴 내용 참고.  
Encryption 과 Signature 의 위조 불가 개념은 다르지만   
어차피 결과적으로 둘 다 Token을 위조하는 게 불가능하다는 장점은 똑같이 가져갈 수 있다.  
Signature 방식이 위조가 불가능한 이유를 모르겠으면 [RSA에 대해](https://github.com/PhysicksKim/TIL/blob/main/CS/Security/20230330_RSA%EC%95%94%ED%98%B8%ED%82%A4%EC%9B%90%EB%A6%AC.md) 다시 알아보도록 하자.  
  
<br><br><br>  

---

<br><br><br>  

# 결론  
- 배경 지식 (RSA)  
공개키로 잠그면 Encryption(암호화)이며 개인키로만 풀 수 있음  
개인키로 잠그면 Signature(서명)이며 공개키로만 풀 수 있음   
  
- JWT에서 RSA  
Encryption 을 통해서 어찌저찌 하면 인증용 JWT을 만들 수 있다.  
근데 굳이 인증용 JWT를 Encryption 방식으로 할 필요가 없다.  
Encryption 으로 만들면 다른 부가적인 작업까지 해야하기 때문이다.  
  
반대로 Signature 방식으로 하면, 모든게 심플해진다  
  
- 인증용 JWT의 메세지를 숨길 필요가 없다  
만약 Payload를 숨겨야하는 JWT라면 당연히 Encryption 을 써야한다.  
하지만 인증용 JWT는 그냥 "User 누구의 Token이다" 정도의 정보만 담고 있기 때문에  
암호화 할 필요가 없다  (개발자가 멍청하게 불필요하게 password까지 담아두고 그러면 안된다)  
  
어차피 Token이 통째로 탈취되는 상황이오면  
Encryption이랑 Signature나 둘 다 똑같으니까   
더 적합하고 심플한 Signature를 사용하는 것이다.  
  
  
