[진짜 REST API가 처음이면 일단 이 영상부터](https://www.youtube.com/watch?v=iOueE9AXDQQ&feature=emb_title)  
[그런 REST API로 괜찮은가 강의로 이동](https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc)    
  
---
  
# 독백. (REST API와 관련 없는 내용입니다)  
## 나는 REST가 정말로 뭔지 하나도 몰라요  
  
API는 뭔지 알겠다. 그냥 print("hello")에서 print 처럼  
"이렇게 이렇게 쓰면 화면에 글자가 출력됩니다"  
하는, 미리 만들어둔 어떤 기능을 이용하면  
목표로 하는 동작을 할 수 있는 대충 그런 거 라고 알고있다.  
  
근데 이리저리 배우다보니 REST API라는 말이 많이 보이기 시작했다. 사실 그 전에도 이리저리 글을 읽어보다 URI라는 단어를 보고는 URL 오타인줄 알았는데 이것도 REST API에서 나오는 말이었다...     
그래서 REST API가 뭔가 좀 제대로 알고싶었다. 근데 또 REST API에 대해 검색하여 매 번 블로그 포스트를 보면...   
초보자 친화적이지 않은 포스트들이 너무 많다. 마치 나는 인공지능이 뭔지 몰라 인공지능을 검색했더니, optimization을 위한 기법부터 학습메소드는 어떤게 있으며 각각 어떤 장단점이 있다 라는 등의 내용만 줄줄줄 적혀있는 느낌이었다.   
   
## 용어의 밀도가 높다!   
   
초보자 입장에서 이부분에 대해 좀 이야기하고 넘어가야겠다.   
초보에게 대부분 IT 포스트 글들은 너무 어렵다. 콕 찝어서 이유를 들자면 '용어의 밀도'가 너무 높다.
용어의 밀도라고 하면, 일상 언어와 전문 용어의 비율이라고 간단히 말할 수 있겠다.  
    
용어의 밀도 문제에 대해 예를 들어 설명해보자.  
C언어 초보자가 첫 줄에 "#include <stdio.h>"가 왜 들어가는지 궁금해져서 검색한 상황을 가정해보자.  
> .h는 헤더파일을 뜻하며 stdio는 standard input/output을 의미하는데... 정의된 input output에는 어떤 것이 있으며..." 
      
이렇게 조금 초보자에게 불친절하게 다수의 용어와 장황한 정의로 적혀있을 것이다.   
그럼 초보자는 또, "헤더 파일이 뭔데?" 라고 하면서 검색이 꼬리를 물게되고

> 컴퓨터 프로그래밍에서, 특히 C와 C++ 프로그래밍 언어에서, 헤더 파일(header file) 또는 인클루드 파일(include file)은 컴파일러에 의해 다른 소스 파일에 자동으로 포함된 소스 코드의 파일이다. 일반적으로 헤더 파일들은 다른 소스 파일 속의 첫 부분에 포함된다. - 위키백과
   
이런식으로 머리가 아득해지는 정의들이 계속 꼬리를 물면서 결국 초보는 지쳐 쓰러지게된다.  
  
"아씨... 모르겠다. 나중에 다시 봐야지"  
너무도 흔한 초보의 미루기 패턴으로 이어진다. 나도 물론 그렇게 미룬 지식들이 계속 쌓이고 있고...   

(물론 stdio.h 질문은 초보레벨에 매우 흔히 등장하는 단골질문이라서, 거의 모든 포스트가 초보자 친화적으로 설명되어있다)    
  
  
## 모든 글은 초보 친화적이어야한다! 는 뜻은 아닙니다
그렇다고 모든 컨텐츠가 초보자 친화적으로 쓰여야만 하는 것은 아니다. "초등학생도 이해하는 상대성 이론" 같은 글은 쓰는 것은 너무 힘든 일인 것을 잘 안다. 지금 온전히 내 생각을 정리하면서 혼자 독백하고 있는 나도 말이 정리가 안돼서 가끔 횡설수설하는데, 어려운 전문 지식을 쉽게 설명하는 것은 얼마나 더 어렵겠는다. 게다가 너무 쉽게 쓰는 것에 집착하다보면 설명의 왜곡이 심해져서 뜬구름 잡는 글이 될 수도 있다. 그렇게 때문에 비유와 정확한 설명 그리고 쉬운 글, 이 모든것을 다 잡는 글은 정말 어려운 것이 당연하다.  

## 그치만 너무... 글들이 '용어'스럽다
> fetch가 뭔가요?   
> query가 뭔가요?   
> parse가 뭔가요?   
  
대표적으로 내가 미룬 지식들이다. 아... 그냥 파일 이리저리 주고받고가 fetch인가보다. 근데 왜 fetch 임? 이라고 물으면 답할 수 없다.  
이건 이해했다기보다 그냥 익숙해진 것에 가까운 상태이다.   
   
이런 상태에서는 초보자에게 설명할 수 없다. 초보자는 fetch가 왜 필요한지 모른다. 초보자는 비동기가 뭔지도 모르고, 초보자는 파일 주고받는 코드를 짠 경험도 없다.  
근데 그냥 익숙해져있는 사람에게는, 아 이걸 fetch 해라는 건 그냥 파일 가져와라는 소리구나 라고 이해하는 등, 대충 쓰임새와 문맥에 따라 그 의미를 추론해낼 수 있다.  
이에 따라서 많은 글들이 초보자에게는 불친절한, '용어'스러운 글로 쓰여있다고 생각한다.  


## 용어는 그래도 전문가들에게는 정말 유용하다

그 분야의 전문가라면 용어로 소통하는게 당연히 훨씬 빠르고 효율적이다. 

> "야 나 탑에 갱온거 흘렸거든? 미드 라클하고 봇듀는 용 부쉬 시야작업해"  
  
롤을 해 본 사람이라면 "탑" "갱" "흘리다" "미드" "라클" "봇듀" "용" "부쉬" "시야작업"이 뭔 뜻인지 척하고 바로 안다. 심지어 게임 장면까지 머리속에서 훤히 그려진다.  
그런데 롤을 전혀 모르는 사람이라면 이 말은 진짜 한국말인데 하나도 이해가 안되는 그런 문장이 된다.  
  
## 초보에게 용어는 적이다

하지만 초보에게 용어는 적이다. 용어는 한 문장에 용어 하나도 벅찬 나같은 초보자에게는 너무도 무서운 놈이다.  
글을 읽다가 용어를 만나면, 초보는 글 읽기를 멈추고 그 용어가 뭔지 다시 되새기는 과정을 거쳐야 한다. 대부분의 경우 문장을 두 세번 읽고도 이해가 안돼서, 다른 글을 참고하거나 문단을 처음부터 다시 읽기도 한다. 이런 상황이 반복되면 당연히 처음에 나왔던 용어가 다시 또 흐려지고, 글의 끝에 도착했지만 처음 내용을 까먹어서 또 다시 원점으로 되돌아가는 상황이 반복된다.    
## 가벼운 문장이 필요하다
즉, 초보는 가볍게 쓰여지고 핵심적인 용어 위주로 쓰여져있으면서도 그 본질을 정확히 꿰뚫고 초보도 공감할만한 엄청난 글이 필요하다.   
그래서 쉬운 글, 초보도 이해할 수 있는 글 쓰기가 어렵다.  
또 그래서 많은 글들이 용어로 인해 무거워진 문장들로 적혀져 있다.
  
  
## 용어의 장벽  
  
용어의 장벽이 너무도 높다.  
   
사실 나같은 경우에는 그래도 기초가 좀 있는 상태에서 시작한 편이다. 개발 공부는 1달차이지만, 언어는 진작에 C C# python을 배웠고 각 언어로 학부시절 관련 텀 프로젝트도 진행했었기에 기본 프로그래밍 언어에는 익숙한 상태였다. 또 이리저리 게임하면서 주워들은 네트워크나 OS관련 지식도 있는데다가, 특히 게임에서 모드를 설치하다가 발생한 오류를 해결하면서 주워들은 지식도 제법 많다. 덕분에 아주 기초적 용어는 이미 안 상태로 개발 공부를 시작했는데... 그럼에도 불구하고 나는 아직도 개발 관련 포스트를 보면 어렵고 용어의 밀도가 높다고 느낀다.   
  
  
긴 독백의 원흉인 REST API 관련 글들도 매한가지였다.    
1. 너무 정의부터 시작한다거나 (ex. Resource란...)   
2. 너무 큰그림에서 시작한다거나 (ex. REST는 자원과 행위 표현으로 이뤄져있는데...) 
  
그래서 오늘은 REST에 대해 알기 위해 꼬리에 꼬리를 물며 찾아다녔고,    
바로 이 "그런 REST API로 괜찮은가" 영상이 참 마음에 들었다.  


## "그런 REST API로 괜찮은가" 는 왜 괜찮은 영상인가?

"그런 REST API로 괜찮은가"라는 영상은 naver에서 주최하는 개발자 세미나 DEVIEW의 강연 중 하나다. 따라서 청중들은 개발 세계에서 날아다니는 전문가들이다. 그래서 어려운 용어가 난무하고 학술적인 토의나 발표가 오고가지 않을까 싶었다.   
근데 파인만이 이렇게 말하지 않았는가. "어린 아이에게도 쉽게 설명할 수 있어야만 제대로 이해한 것이다"  
역시 전문가가 설명해줘서 그런지, 정말 REST를 제대로 이해하신분이 설명해줘서 그런지, 너무도 이해가 잘 되는 강연이었다.  
물론 전부 이해한 것은 아니다. 그치만 발표를 보고 "REST가 대충 이런 거 인것 같아"라고 감은 잡을 수 있었으니 속시원했다고 말할 수 있겠다.  


## 정리

**REST API가 뭔데 진짜 아오!! 왜 이렇게 말이 어려워!!** 하면서 삽질했던 시간 덕분에, '어떻게 배워야 하는가'에 대해 좀 더 알게된 것 같다.  
  
그냥 "글이 어려워요"가 아니라 구체적으로 왜 어려운지 정리하면서,    
**이해한 게 아니라 그냥 익숙해진 상태였구나** 
**용어를 진정으로 이해한건가? 아니면 용어가 나오는 상황과 맥락만 파악한건가?** 
라는 식으로 앞으로 나의 이해를 스스로 점검해보면 좋을 것 같다는 생각이 든다.

용어의 밀도  
문장의 무게  
스스로 완급조절 하면서 문장을 쓸 수 있는 상태가   
궁극적으로 내가 무언가를 이해한 상태에 도달했음을 알려주는 지표가 아닐까?  

---

# REST
REpresentational State Transfer   
뭔말이야  

# REST
인터넷에서 컴퓨터 시스템간의 상호 운용성을 제공하는 방식 중 하나
뭔말이야...  

# REST의 역사부터
## WEB (1991)
Q. 어떻게 인터넷에서 정보를 공유할 것인가?
A. 정보들을 하이퍼텍스트로 연결한다
형식 : HTML 식별자 : URI 전송 방법 : HTTP  
  
## HTTP/1.0
로이 T. 필딩 "어떻게 웹이 끊어짐없이 HTTP를 향상시키지?" = 기존에 구축된 웹 서비스를 망가뜨리지 않고 HTTP를 향상시키지?  
해결책 : HTTP Object Model => 4년 후 REST 라는 이름으로 바뀜  
  
## REST (2000년)
Roy T. Fielding 박사 논문으로 발표됨  

# API의 역사는?
MS에서 API를 어쩌고 저쩌고 만들었음  
사실 SOAP이 있었고 뭐가 어쨌고 하지만, 중요한건  
SOAP 복잡하다 규칙이 많다 어렵다  
REST 단순하다 규칙이 적다 쉽다  
이러한 느낌을 사람들이 받게 됐고, 결국 SOAP API는 인기가 추락하고 REST API는 인기가 상승하게 된다  
