# API 와 SDK의 차이  
API와 SDK 둘 다 값이나 데이터를 끌어다가 내 앱에 사용하니까   
비슷하게 느껴질 수 있다.  
  
여기서 API와 SDK가 주는 이름으로  
차이점을 관철할 수 있다.    
핵심의 API에 담긴 Interface 라는 단어다.  
  
# Interface - 추상화
객체지향을 공부해봤다면  
Interface의 핵심인 **추상화**에 대해 알고 있을 것이다.  
  
<br>
  
### 추상화란  
이걸 사용하는 사람은  
구체적으로 어떤 원리로 작동하는지 몰라도  
사용할 수 있도록 해주는 것을 말한다.  
   
예를 들어  
스마트폰 터치가 어떻게 동작하는지는 모르지만  
추상화를 통해서 "터치시 이 터치 이벤트가 동작합니다" 라는 식으로 이해하고 프로그래밍 할 수 있다.  
    
<br>  

## Web API  
예를 들어 회원의 프로필 이미지를 받아오려면    

> GET https://<span></span>website.com/members/{memberId}/profileImage 

위와 같이 GET 으로 예시 URL에 요청을 보내면 된다고 하자  
  
자. 위 방식은 추상화가 되어있는가?  
그렇다.  
어떻게 동작하는지는 모르겠지만, 아무튼 프로필 이미지를 받아올 수 있으니까  
  
그래서 우리가 봐온 Web API는  
Interface 라고 할 수 있으면서,   
추상화가 되어있다고 할 수 있는것이다.  
  
<br>  
  
## UI (User Interface)  
> 뇌피셜   
  
자주 들어본 UI에도 Interface가 있다  
UI에서 Interface도 앞서 말한 추상화를 담고 있다    
  
> "사용자는 파일 저장이 어떻게 이뤄지는지는 모르지만, 일단 디스켓 모양을 누르면 저장이 됨"  
  
사용자는 저장이라는 목적에 따라 버튼을 누르기만 하면 된다.  
구체적으로 저장 알고리즘, 인코딩 방법 등을 알 필요없이  
프로그래머가 구현해둔 저장 버튼만 딱 눌러주면 된다  
  
아무튼 저장할 수 있으니 추상화 된거다  
  
<br>  
  
# API는 그래서 뭔가?  
  
## API(Application Programming Interface)  
앞에 AP 보다는 Interface에 집중하자  
"너가 앱 프로그래밍 할 때 접근할 Interface" 를 API라고 한다  
  
따라서 API를 사용하는 프로그래머 입장에서는  
그냥 시키는대로 요청하기만 하면 된다.  
무엇을 위한 Interface인지만 알고 짜여진대로 명령만 내리면 된다.  
  
### API는 Interface 이다  
"우리 어플리케이션을 프로그래밍 할 때 우리 데이터를 이용하려면 이 인터페이스에 따르세요"  
  
<br>

## 아 그래서 JPA가 API 였구나  
JPA = Java Persistence Api 이다  
이것도 앞선 해석대로 해보면  
"Java에서 Persistence(DB저장)를 이룰려면 이 API에 따르세요"   
  
아. 그래서 JPA 표준이라고 한거구나  
JPA가 딱 ORM은 이런 Interface를 따라야 한다 라고 표준을 정의해준거고  
이름 자체에 그냥 API를 통해서 Interface 라는 말을 적어둔거였네  
  
<br>
  
# SDK (Software Development Kit)  
앞선 논리 전개를 이해했다면  
SDK 설명은 심플하게 끝난다  
  
> "소프트웨어 개발을 하기 위한 기능들을 모아둔 키트"  
  
여기서 2가지 초점이 있는데  
1. 소프트웨어를 만들기 위한     
2. 키트(kit)   
    
### 1. "소프트웨어를 만들기 위한"    
    
목적이 하나의 건실한 소프트웨어 만들기 이다.  
  
### 2. "키트(kit)"
그리고 건실한 소프트웨어를 만들기 위한 도구들을 쫙 모아둔   
키트이다    
  
<br>  
  
## SDK는 더 큰 범위라고 할 수 있다  
SDK 안에는  API, 라이브러리, 컴파일러 등 다양한 것들이 포함되어 있을 수 있다.  
왜? 소프트웨어를 만들기 위한 도구들을 모아두면 그게 SDK니까.  
  
<br>  
  
# API vs SDK 차이는 목적이다  
- API   
> "우리 어플리케이션의 데이터를 사용해서 프로그래밍 하려면 이 인터페이스에 따르세요"    
어플리케이션간에 기능을 이용하기 위해서 인터페이스에 따라서 요청하는 것이므로 API 라고한다   
  
- SDK  
> "소프트웨어를 만들 때 필요한 도구들을 모아둔 키트"  
이런저런 다양한 도구들이 필요하니까 그걸 다 모아서 제공하는 게 SDK 인 것이다.  
  
  
