# JPA 영속성 컨텍스트  

## Q. 영속성 컨텍스트란 뭔가?  
영속성(Persistence) 과 컨텍스트(context)로 나눠보자.  
  
- 영속성 : 데이터가 사라지지않고 영구적으로 보존됨  (persistence ; (없어지지 않고 오랜동안) 지속됨)  
- 컨텍스트 : '관련있는' 값들의 묶음 (ex. 현재 실행중인 앱의 함수와 변수들이 저장되는곳, 처리하고 있는 웹 요청이 들어있는 객체 등)  
  
**영속성**은    
데이터를 단순 메모리에 놔두는 게 아니라  
파일이나 DB에 **저장해두는 것**을 말한다  
더 넓게 잡으면, **상태를 유지시켜주는 것** 을 말한다  
  
**컨텍스트**는  
전역 컨텍스트, 실행 컨텍스트, 서블릿 컨텍스트 등  
다양한 곳에서 조합해서 쓰이는 말인데  
"앞에 붙는 말" + "관련 값들의 묶음" 이라고 보면 된다   
ex. 전역 컨텍스트는, 전역 : 프로그램의 전역 공간 + 전역공간에 있는 값들  
  
  
이렇게 두 단어를 바탕으로 다시 영속성 컨텍스트를 설명해보면  

#### 영속성 컨텍스트란    
DB에 값을 넣기 전에(영속성)  
그 값들을 저장해두는 곳(컨텍스트)  
를 말한다.  
  
<br><br>  
  
## Q. 엔티티 매니저란?  

- 먼저, entity란?  
  
JPA 에서 Entity 를 Manage 하는 객체를 말하는데   
    
Entity 란 DB에서 저장하고 관리하는 대상을 말한다  
각 테이블에 대응되는 개념으로 이해할 수 있는데  
JPA에서 언제 @Entity 라고 애노테이션을 달아줬는지 생각해보면 이해할 수 있다  
  
예를 들어보면  
```java
@Entity
public class Member {

  @Id
  private Long member_id;
  
  private String name;
  private int age;
  private String member_email;

  ...
}
```
위 코드는 JPA 기본 예제라도 해봤다면  
"이 코드대로라면, Member 라는 테이블이 생기고, member_id , name , age , member_email 이라는 컬럼이 생기겠구나"  
라는 것을 떠올릴 수 있을 거다.  
  
이를 바탕으로 @Entity 라는 애노테이션을 설명해보면    
"Member 라는 클래스는 Entity야"  
라는 것을 뜻하는데  
이는 다시 말하면  
"Member 클래스 보고 DB 테이블을 만들어라"  
라고도 말할 수 있다.  
  
따라서 정리해보면  
Entity 는 DB 테이블에 대응될 수 있으며  
본질적인 의미는 "DB로 다룰 어떤 것"을 말한다.  
  
- 그러면 entity Manager는?  
entity 에 접근하는데 문제가 생기지 않도록 도와주는 manager이다.  
근데 왜 entity에 접근하는데 문제가 생기는가?  
바로 JPA를 쓸떄는 영속성 컨텍스트를 거쳐서 entity를 다뤄야 하기 때문이다.  
  
<br><br>
  
## Q. 왜 영속성 컨텍스트를 거쳐서 entity를 다뤄야 하는가?  

속성 컨텍스트라는걸 써야지 패러다임 불일치를 해소할 수 있다.  
  
DB와 java oop 간의 패러다임 불일치를 먼저 이해하고  
추가로 JPA의 영속 상태, 비영속 상태, 영속성 컨텍스트를 활용했을 때 이점 등에 대한 이해가 먼저 필요하다.    
  
그러면 왜 영속성 컨텍스트를 쓰고,   
영속성 컨텍스트를 관리하기 위해서 entity manager를 통해서 entity 를 가져오는구나  
라는 것을 이해할 수 있다.  

<br><br>  

## Q. 영속성 컨텍스트의 이점은?  

1. 1차 캐시  
2. 동일성(identity) 보장  
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연 
4. 변경 감지(Dirty checking) 
5. 지연 로딩(Lazy Loading)  

### 1. 1차 캐시  

요청 -> EntityManager 생성 -> (트랜잭션 시작) -> **(로직)** -> (트랜잭션 종료) -> EntityManger 종료   
  
위와 같이 요청이 처리되는데,  
로직 내에서 같은 entity를 중복되게 접근하면 어떻게될까?  
  
예를 들면  

```java
// EntityManager 생성됨 

User user = new User(userDTO); // ID : user1

em.persist(user);

...

User findUser = em.find(User.class, "user1");

// EntityManager 종료  
```
   
이런 식으로    
EntityManager가 생성됐다가 종료되는 사이에    
persist()도 했다가 find()도 또 이뤄진다면  
EntityManager 안에 있는 1차 캐시에서 "user1" 이 있는지 먼저 찾고   
있으면 그걸 다시 반환한다.   
   
왜 이렇게할까?   
   
성능, 데이터 일관성 두 가지 때문이다.   
   
여기서 이렇게 반론할 수 있다.   
**"그냥 em.find() 하지 말고 앞에 user 객체 써도 되잖아요?"**    
물론, userDTO로 부터 생성된 user 객체를 그대로 쓸 수 도 있다.  
    
그런데 이렇게 되어있으면 **"이게 앞에서 나왔던 user인가 아닌가 헷갈리는 문제"** 가 생긴다.    
만약, 앞에 persist(user) 했다가 뒤에 em.find(User.class, "user1") 했다고 해보자   
여기서 1차 캐싱 방식이 지원이 안된다면, em.find 할 때 DB에 가서 객체를 꺼내와야 한다.  
근데 JPA에서는 em.persist() 한다고 바로 쿼리가 날아가진 않는다.(바로 아래 3번 트랜잭션 쓰기지연 참고)  
따라서 em.find() 결과가 없다고 뜨게 되고, 데이터 일관성에 문제가 생기는 것이다.  
  
다만 1차 캐시가 막 대단한 성능 혁신! 이런건 아니다    
EntityManager는 트랜잭션 하나가 끝나면 종료되기 때문에    
그렇게 오랫동안 이점이 있지는 않다.  
  
대신 2차 캐시라고 해서, 트랜잭션 단위로 캐싱 하지 않고,  
애플리케이션이 실행될 때부터 종료시점 까지 캐싱하는 2차 캐시가 있다.  
이게 또 성능 측면에서 뛰어난 이점이 있는데, 2차 캐시에 대한 설명은 지금 당장은 맥락상 생략한다.  
    
<br><br>  

### 2. 동일성 보장 
같은 ID 값을 가진 객체가 동일함을 보장해준다는거다  
```java
User user1 = em.find(User.class, "testUser");
User user2 = em.find(User.class, "testUser");

System.out.println(user1 == user2); // true
```
  
만약, em.find() 마다 DB에서 값을 가져오고, 새로 객체를 생성해서 그냥 값을 넣어주기만 했다면  
user1 과 user2는 실제로는 하나의 객체지만 서로 다른 new User() 로 생성될테니  
== 비교를 하게 되면 false가 나온다  
    
하지만 영속성 컨텍스트 덕분에 같은 객체를 반환함을 보장해주므로 == 비교를 해도 true가 뜬다.  
  
<br><br>  

### 3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연  
persist() 한다고 쿼리가 바로 날아가지 않는다.  
이렇게 함으로써 DB에 날려야할 정보들이 뭐가있는지 @Transactional 안에 쌓아뒀다가  
나중에 보니까 최적화해서 쿼리 날릴 여지가 보이면 JPA가 그 부분을 최적화 할 수 있게된다.  
  
최적화의 여지가 무슨 말이냐면  
예를 들어   
회원 번호가 각각 1, 2, 3, 4 인 회원을 각기 다른 곳에서 find 한다고 해보자.  
여기서 이상적인건 한방에 1~4 다 가져온다음 필요할 때마다 마치 members\[0] members\[1] 같이 꺼내오는게 더 성능에 좋을 거다.  
하지만 매 persist() 마다 쿼리를 날렸다면? 위와 같은 최적화를 할 수 없는 것이다.  
  
<br><br>  
  
### 4. 변경 감지 
```
User findUser = em.find(User.class, "testUser");  
  
findUser.setName("Kim");  
```   
이렇게 findUser의 값만 바꾸면   
JPA가 알아서 이를 감지하고  
update 쿼리를 날려준다  
  
이를 Dirty Checking 이라고 한다.   
   
Dirty Checking이 이뤄지는 원리는  
1차 캐시에 저장되는 시점에 snapshot 이라고 해서 값을 딱 담아두고  
나중에 commit 시점에 snapshot과 비교해서 값이 변경됐는지를 감지한다.  
  
<br><br>  

### 5. 지연 로딩 

  
