## 1. 연관관계 맵핑 어노테이션  
```java
@OneToOne
@OneToMany
@ManyToOne
@ManyToMany
```
DB 기준으로 설명하면   
한쪽에 FK를 두고 다른 테이블과 연관관계가 있을 때,   
JPA에서는 위와 같이 두 Entity간의 연관관계맵핑(FK로 이어지는 것을 맵핑)을 위해 사용되는 어노테이션이다.  
  
### 옵션  
- cascade : 영속성 전이. 연관관계에서 부모가 되는 Entity를 persist하면 자식인 Entity도 같이 persist 된다.   
- fetch : 지연로딩, 즉시로딩을 결정한다  
- mappedby : fk를 갖고있지 않은 쪽(@OneTo\_\_\_)이 연관관계를 맵핑할 때 사용한다.  
- orphanRemoval : 고아 객체를 어떻게 할 지 정한다.   
  
> ### 고아 객체
> 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티  
> 연관관계가 끊어지면 자동으로 삭제되는지를 결정한다.  
>   
> ### 영속성 전이 cascade 
> ALL : 모두 적용   
> PERSIST : 영속   
> REMOVE : 삭제   
> MERGE : 병합   
> REFRESH : REFRESH   
> DETACH : DETACH   
> ```java
> Child child1 = new Child();
>     Child child2 = new Child();
> 
> Parent parent = new Parent();
> parent.addchild(child1);
> parent.addchild(child2);
> 
> em.persist(parent);
> ```
> 이렇게 하면 parent만 persist해도 자식도 persist 된다  
> cascade도 웬만하면 연관관계가 복잡하게 얽혀있지 않은 경우에만 사용하는 게 좋다  
   
## 2. Entity 내부 필드 어노테이션   

### 1) pk 관련  
```java
@Id
@GeneratedValue
```
Id : pk가 될 필드 지정  
GeneratedValue : pk 생성 전략을 어떻게 할지 정한다.  
  
### @GeneratedValue(strategy = ... )  
- AUTO : default 값. DB에 따라서 아래 3가지 전략 중 자동으로 방법을 정한다.    
  
- IDENTITY : 기본키 생성 방식을 DB에 위임한다.  
쿼리가 날아가야지만 DB가 pk값을 넣어주므로,    
IDENTITY 쓸때는 persist() 한 시점에 곧바로 쿼리가 날아간다.  
따라서 매번 persist()마다 INSERT 쿼리가 날아가서 성능걱정이 있겠지만  
수십 수백건 정도로는 그닥 성능 차이는 없다고 한다.   
  
- SEQUENCE : Oracle같은 DB들은 유일한 값을 순서대로 생성하는 별도의 오브젝트를 둔다. 그 때 이 sequence 전략을 사용한다.  
sequence 전략 이용시에는 Class에다가 @SequenceGenerator 어노테이션을 달아줘야 한다.  

- TABLE : key 생성 전용 테이블을 만든다  
[AUTO vs IDENTITY 성능비교](https://github.com/HomoEfficio/dev-tips/blob/master/JPA-GenerationType-%EB%B3%84-INSERT-%EC%84%B1%EB%8A%A5-%EB%B9%84%EA%B5%90.md)  

### 2) column별 값 설정    
```java
@Column
```
해당 필드에 DB테이블상 이름이나 제약조건 같은 것들을 설정할 때 사용한다.  
@Column 어노테이션을 달아주지 않아도 기본적으로 @Entity 클래스의 필드는 Table의 column이 된다.  
name, unique, nullable 같은 흔히들 사용하는 DB제약조건에 대응되는 옵션들이 있다.  
  
### 3) 특수한 값 설정  
```java
@Embedded
@Temporal
@Enumerated
```
@Embedded : 내장 타입에 달아줌  
@Temporal : 시간 타입에 달아줌  
@Enumerated : Enum 타입에 달아줌  
  
### @Enumerated 주의사항  
꼭, @Enumerated(EnumType.STRING) 을 설정해주자  
기본이 EnumType.ORDINAL 로 되어있는데  
이는 Enum 을 1,2,3 같이 숫자로 대체해서 사용하는 방식이다.  
그런데 이렇게 하면 중간에 값이 추가될 때 문제가 생긴다.  
예를 들어  
주문 상태 Enum이 처음에는 아래와 같이 3가지가 있었다고 하면  
```
Order , Cancel , Done  
```
왼쪽부터 순서대로 Order = 1 , Cancel = 2 , Done = 3 으로 DB에 들어가게 된다.  
그런데 나중에 OnDelivery 상태를 중간에 추가해서 아래와 같이 되면  
```
Order , Cancel , OnDelivery , Done
```
Order = 1 , Cancel = 2 , OnDelivery = 3 , Done = 4  
이렇게 되어서 문제가 생긴다.  

그러므로 꼭 @Enumerated(EnumType.STRING) 으로 설정해주자  
  
### 4) column 에서 제외  
```java
@Transient
```
해당 필드는 DB column에 넣지 않도록 한다  

### 5) BLOB , CLOB 
```java
@Lob
```
DB의 BLOB , CLOB 타입과 매핑한다  


