# 프록시 개념의 출발  

프록시(proxy ; 가짜)  
JPA 에서 프록시 객체가 왜 필요할까?  

```java
@Entity
public class Member {

  ...
  
  private String name;
  
  @ManyToOne
  private Team team;
  
  ...
}
```
```java
@Entity
public class Team {

  ...
  
  private String teamName;
}
```
대충 위와 같이 Member 와 Team Entity가 있다고 해보자.  

이제 아래와 같이 Member 객체를 가져와서 값을 출력하는 2가지 시나리오를 보자  
```java
// 1. Member 의 name만 출력  

Member member = em.find(Member.class, "member1");
System.out.println("member.getName() = " + member.getName()); 

// 출력 : 멤버 이름 = Kim
```
```java

// 2. Member 의 name과 teamName을 출력  

Member member = em.find(Member.class, "member1");
System.out.println("멤버 이름 = " + member.getName()); 
System.out.println("멤버 팀이름 " + member.getTeam().getTeamName()); 

// 출력 : 멤버 이름 = Kim
//        멤버 팀이름 = TeamA 
```

여기서 1번 경우는 name만 출력하면 되기 때문에  
DB 테이블 상으로는 Member 테이블만 보면 된다  
  
하지만 2번의 경우   
Team Entity를 쓰기 때문에  
Team 테이블까지 Join해와서 Member 안에다가 Team 객체를 집어넣어줘야 할 것이다.  
  
그러면 당연하게도, 1번처럼 Member.name 만 쓴다면 Member 테이블의 name만 쓰면 된다.    
굳이 name만 쓰는데 Team 테이블에서 값을 Join 해와서 Member 객체안에 Team을 채워넣을 필요가 없다.  
  
그러므로  
JPA에서 Proxy가 사용되는 이유는  
불필요한 값까지 조회해서 객체에 채워넣지 않기 위함이다.  
  
  
# JPA 에서 프록시 객체 가져오기  
```
// em.find(Member.class, "member1")
Member proxyMember = em.getReference(Member.class, "member1");  
```
위와 같이 getReference() 를 사용하면 프록시를 가져오게 된다  
  
직접 눈으로 확인하고 싶다면  
```java
System.out.println("proxyMember = " + proxyMember.getClass());

// 출력  
// proxyMember = class hellojpa.Member$HibernateProxy$0ICYdwrH  
```
이렇게 하이버네이트프록시 라고 되어있는 것을 볼 수 있다.  
  
# 사용하는 입장에서는 프록시를 신경 안써도 된다.  
이론상 프록시를 신경 안써도 된다.  
프록시와 관련된 내용은 JPA 라이브러리 차원에서 알아서 해주기 때문이다.  

### 하지만, 실제로는 개발자가 JPA 프록시를 이해하고 있어야 하는 상황이 있다  
프록시를 고려해야하는 상황은 바로, **타입체크**를 할 때 이다.  
앞서서 getClass() 로 찍어봤다면 알겠지만  
proxy 클래스를 사용하므로 실제 객체와는 당연 다르기때문에  
\=\= 비교를 하면 안되고 instanceof 를 사용해야한다.  
  
<br><br>  
  
# 영속성 컨텍스트에 이미 해당 Entity가 있으면? 실제 Entity를 반환한다  
  
1차 캐시에 이미 Entity 가 있다면  
getReference() 라고 되어 있더라도  
굳이 proxy를 반환할 이유가 없다  
  
왜?  
proxy는 DB에서 곧장 값을 가져오지 않도록 하는 목적인데  
어차피 1차캐시에 있으면 그냥 DB 커넥션 안쓰고 바로 값을 채울 수 있으니  
proxy를 쓸 이유가 없으니까.  
  
따라서 getReference() 를 쓰면    
1차캐시에 값이 없는가 있는가에 따라서    
proxy가 반환되거나, 실제 Entity가 반환되거나 한다.  
  
<br><br>  

# proxy에서 헷갈리는 부분 (배경) : JPA는 \=\= 으로 비교가 동작하도록 돌아간다   

\=\= 비교라는건  
```java
if(member1 == member2)  
```
이렇게 같은 member인지 비교하는 것을 말한다.  
근데 \=\= 비교를 왜 하냐? 라는건, JPA 제일 처음에 나오는 영속성 컨텍스트 이야기에서 배운 내용이다.  
  
복습해보면  
member1 이라는 Entity가 있다고 하자.   
이걸 여기저기서 꺼내서 쓰다가  
어느 순간 "이 member랑 저 memeber 랑 같은 Entity야?" 라고 비교하고 싶어질 때가 있다.  
그 때, JPA는 영속성 컨텍스트가 객체를 캐싱해서 관리하기 때문에  
처음에 find 한 객체랑 그 다음에 find 한 객체가  
완전히 메모리상에서도 같은 객체이므로  
\=\= 비교를 하더라도 true가 나온다.  

<br><br>  
  
#  proxy에서 헷갈리는 부분 (문제) : 근데 proxy가 여기에 끼면 \=\= 하다가 문제가 생기지 않을까?  
무슨 말이냐 하면  
아래 코드를 보자  
```java
// 1차 캐시에 member1 이 없는 상태  

// proxy 반환  
Member refMember = em.getReference(Member.class, "member1");

// find에서는 뭘 반환?  
Member findMember = em.find(Member.class, "member1");

// == 비교를 해보면?  
System.out.println("ref == find 하면? : " + (refMember == findMember));
```
코드가 위와 같다면   
앞쪽 refMember는 proxy가 올 것이 예상되지만  
아래의 findMember 에서는 실제 Entity가 와야 할 것 같다.  
  
하지만 실제로는 둘 다 proxy를 반환하고, \=\= 비교도 true가 나온다  
  
왜 이렇게 동작할까?  
  
### JPA는 \=\= 비교를 보장하고 싶었기 때문이다.  
앞에서 해당 Entity를 proxy로 반환한 적이 있다면    
find에서도 proxy로 반환하고,  
proxy로 반환한 적이 없다면  
실제 Entity로 반환한다.  
  
<br><br>  

# "근데... 딱히 큰 문제는 아닌 거 같은데?" 라고 생각할 수 있다  

### Q. "에이~ 근데 이런걸로 딱히 문제생기지는 않을 거 같은데요?"  
앞선 내용들을 일단 먼저 정리해보고,  
그 다음 진짜 실전에서 문제가 생기는 케이스를 보자.  
  
### 정리  
1. JPA는 proxy를 사용해서 DB에 최대한 늦게 접근해서 최적화하려 한다.  
2. 개발자는 proxy에 대해 이론상으론 신경 안써도 된다  
3. 근데 타입체크나 \=\= 비교 상황에서는 좀 신경써야한다.  
  
이렇게 3줄짜리 내용을   
장황하게 왜그렇고 구체적으로 어떻게 동작하는지 설명하느라 길어졌다.    
언제는 proxy 반환하고, 언제는 실제 entity 반환하고,  
또 언제는 find가 proxy를 던져주기도 하고 getReference가 Entity 를 던져주기도 한다.    
  
### 진짜 문제가 발생하는 경우는, "준영속" 상태가 등장할 때 이다.  
아래 시나리오를 보자  
  
1. proxy 객체를 갖고왔다  
2. proxy에 실제 entity를 연결시키지 않고(find 안하고) 
3. 트랜잭션이 종료되어 proxy 객체가 안채워진 상태로 준영속 객체가 된다 (해당 proxy를 관리하는 영속성 컨텍스트가 종료됐기 때문)  
4. 이 상태에서 proxyMember.getUsername() 하면?  
  
이렇게 된다면  
결과는 LazyInitializationException이 터지게 된다    
무슨 뜻이냐?  
준영속 상태라서 이 proxy의 원본 객체가 뭔지 모르겠어요 이다.  
  
<br>
  
## LazyInitializationException이 터지면, proxy 와 준영속 을 떠올리자  
지금까지 설명한 proxy 반환 상황, 실제 entity 반환 상황, proxy 정체, 준영속상태를 종합해서  
LazyInitializationException 을 만나면 위의 내용들을 다시 차근히 돌이켜보고  
어디서 문제가 발생했는지 잘 떠올려보자.  
  
[김영한님 강의](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic/dashboard)에 따르면  
실무를 하다가 한번쯤은 보게 될 수 있다고 하니까  
#### Proxy , LazyInitializationException , 준영속  
기억해놓자  
