[참고](https://stella-ul.tistory.com/163)  
  
# 어? DTO 에 맞춰서 쿼리를 날려도 되나?  

### 상황 예시  

DTO 상황 : 게시판 글 목록을 보여주는 DTO  
  
### 의문점
<code>DB 값 -> DTO</code> 로 변환은   
어느 계층에서 해야 할까?   
  
```
Controller - Service - Repository - DB  
```
  
DB 에는  

|ID|TITLE|AUTHOR|CONTENT|CREATED_TIME|LAST_UPDATED_TIME|
|---|---|---|---|---|---|
|1|test Title|test Author|This is body text|2023-04-21 23:21:59.008355|2023-04-21 23:21:59.008355|

이렇게 값이 들어가 있다  
  
  
### DTO 어디서 변환?  
여기서 게시글 목록에는   
Id, Title, Author, Created 만 필요하다   
  
CONTENT 와 LAST_UPDATED_TIME 은 필요없다  
  
그러면 여기서 딱 생각이 드는 게  
  
1. DB 에서 바로 DTO 에 맞춰서 쿼리 날리기  
2. DB 에서는 통째로 조회하고, Service 에서 DTO로 변환하기  
  
이렇게 2가지 방법 중 하나를 쓸 수 있다.  
  
<br><br><br>

---

<br><br><br>  
  
# 두 방법 장단점  
 
### 방법 1. DB 에서 필요한 것만 조회  
```
SELECT ID, TITLE, AUTHOR, CREATED_TIME FROM POST
```
```
@Query("SELECT new physicks.secondBoard.domain.boardList.PostListDto(p.id, p.title, p.author, p.createdTime) from Post p")
```
이렇게 직접 DTO에 딱 맞춰서 쿼리를 날릴 수 있다  
  
- 장점 : 필요한 데이터만 가져오니까 DB 성능상 이점이 있다  
- 단점 : 유지보수성이 떨어진다   
  
> #### 왜 유지보수성이 떨어지는가?
> 1. Service 존재 이유 : 로직을 몰아넣기 위함  
> Service 계층이 존재하는 이유가  
> Client 요청 - DB    
> 둘 사이를 이어주기 위함이다.  
>      
> 2. Repository 에 DTO가 영향을 미치면 : 로직이 분산된다    
> 로직이 분산되므로     
> 문제가 발생하거나 변경이 일어났을 때  
> 어디서 문제가 발생했는지 찾기 위해서 Service Repository 둘 다 뒤져봐야 한다  
> 따라서 유지보수성이 떨어진다  
  
### 방법 2. Service 에서 DTO 로 변환  
   
```
SELECT * FROM POST  
```
  
그냥 Entity 통쨰로 가져온 다음 Service 계층에서 
DTO 에 맞게 변환하도록 한다   
  
- 장점 : Service 에 로직이 집중되니까 유지보수성이 증대  
- 단점 : 필요 없는 데이터까지 가져오니까 비교적 성능상 손실이 있다    
  
<br><br>

---

<br><br>  
  
# DTO 의 존재 의의에 대해  
애초부터 DTO는   
  
```
Request - 로직 - DB   
```
  
이렇게 나눴을 때   
Request - 로직    
을 이어주기 위해 DTO 가 존재한다   
   
<br>
   
같은 맥락에서 DAO는   
로직 - DB   
를 이어주기 위해서 존재한다.  
  
<br>
  
그러므로   
위 구조를 그대로 끌고와서  
  
```
Request - Controller - Service - Repository - DB  
```
  
이렇게 되어있을 때   
  
```
Request - 로직(Service) - DB   

Request - { Controller - Service } - { Repository } - DB   
```
이렇게 Controller 와 Repository 가 다시 중간을 이어주는 데  
이는 Request - Service - DB 가 패러다임이 다르기 때문이다.  
  
> ### "패러다임이 다르다?"  
> Request : 유저의 요청 값에 초점   
> Service : 요청을 어떻게 처리 할 것인가   
> DB : 값을 저장  
>   
> 유저 요청 = DB SQL query 라면 당연히 중간에 어떤 계층도 필요없다  
>   
> 하지만 유저는 그냥 간단히 "게시판 첫 페이지 글 목록 보여줘" 로 요청할테고  
> 이는 다시 
> 1. "어떤 html css js 파일을 줘야하는가"   
> 2. "해당 회원 권한을 가진 사람에게 게시판 글 목록을 줘도 되는가?"  
> 3. "글 목록은 몇 페이지만큼 보여줘야 하는가?"  
> 등등 다양한 로직이 중간에 끼어들고    
> 또 다시  
> 1. "DB 에서 정적 파일 가져오기"  
> 2. "DB 에서 권한 테이블 정보 가져오기"  
> 3. "DB 에서 글 목록 가져오기"  
> 등등 다양한 DB 조회가 필요하다  
>   
> 이렇게 "자연스럽게 이어지지 못하는" 부분들이 보이는 데.    
> 패러다임이 다르다는 말은 곧   
> 각각 계층들이 서로 값이나 요청을 다루는 방식이 다르다는 말이다.    
> 그리고 계층이 달라질 때 마다 서로를 이어주는  
> 마치 한국어와 영어를 통역해주는 것 처럼  
> 계층끼리 이어주는 작업이 필요한데  
> 이를 주는 게 Controller Service Repository 구조인 것이다  
> 엄밀히 로직이 어디까지인가? DB 의존성은 어디까지인가? 도 중요한 논제이긴 하지만  
>    
> 아무튼 일단은 패러다임이 뭔지조차 모른다면    
> 패러다임이란 문제를 어떻게 받아들이고 처리하는지를 말하는 용어이고  
> 개발에서 패러다임이 서로 다른 것들을 이어줘야 할 때, 이를 어떤 구조로 처리할 것인가가 중요하다는 것이라도 알아두자.  
> 그리고 그 구조에 따라서 Controller Service Repository 같이 계층을 분리하는 것이다.  

<br><br>  

# 요약 : Service 에서 DTO로 바꾸자  
특별히 성능상 필요한 경우가 아니라면  
Repository 까지는 DTO가 침범하지 않는 편이 좋다.  
Service 에서 Entity를 DTO로 변환하도록 하자  
    
### 이유 : 성능상 이점보다는, 유지보수성을 채택  
DTO 는 Controller 와 Service 를 이어주는 용도.  
Repository 에서 DTO 구조에 의존하면,  
차후 의존성이 여기저기 넓게 퍼져버리게 되니까  
화면의 변경 -> DTO 변경 -> Controller Service Repository 전부 변경  
이렇게 유지보수 비용이 증가하게 된다.  
  
따라서 Controller Service 까지만 DTO 가 영향을 미치도록 해서  
유지보수성을 증대시키도록 하자  
  
또한, 거의 대부분의 경우에는 Entity 통째로 가져와도 성능상 큰 차이는 없다고 한다.  
물론 이에 대한 판단은 성능 테스트를 해보는 게 좋겠지만  
유지보수성이 높은 코드를 우선적으로 채택하는 게 좋겠다.  
  
개인적인 생각으로는, 
유지보수성이 높은 코드에서 성능 튜닝 코드로 리펙토링하는 게  
훨씬 더 쉬울뿐더러  
(뇌피셜) JPA 성능 문제가 일어나는 상황보다는  
대부분 유지보수 문제가 더 크게 작용하기 때문이다.  
  
