# 선 요약  

1. Kotlin은 별도의 언어이다.   
따라서 컴파일 해서 JVM(.class), JavaScript, 심지어 네이티브 바이너리 파일로도 컴파일 할 수 있다.       

2. Kotlin은 언어만 두고 보면 Java의 상위호환 언어이다.    
그러나 여전히 Java 기반 라이브러리들에 많이 의존하므로    
Java를 완전히 버릴 수는 없다.
  
3. 구체적으로 Kotlin은 개발 생산성이나 null 체크 같은 안정성 면에서 Java보다 좋고 성능도 Java와 다를 바 없다.  
다만 여전히 쌓여온 Java 관련 자료가 많은데다가  
라이브러리들이 Kotlin을 지원하지 않을 수 있으므로  
Spring 개발시 Java와 Kotlin을 같이 쓰는거다.  
  
<br>  
  
# Kotlin 빨리 배워야 할까?  

Spring 개발자라면 "Kotlin을 배워야 할까?" 라는 생각이 들 수 있다.  
또는 이제 막 Spring을 배우기 시작했다면   
"Kotlin도 같이 시작하는 게 좋을까?" 라는 생각이 들 수 있다.  
  
이에 대해 현 시점의 내 생각은  
"일단 게시판 정도 만들어본 다음 배워보자"   
  
# Kotlin의 장점  
  
Kotlin의 장점에 대해 검색하면 흔히 아래와 같이 설명한다.  
  
1. Nullsafe 가능
2. 간결함
3. Java 호환  
4. 코루틴 같은 Java에는 없는 추가 기능들
  
이렇듯 장점이 명확하다.  
하지만 Kotlin이 장점이 많다고   
나같은 이제 Spring 게시판 만들어보기 시작하는 초보 개발자가   
섣부르게 Kotlin을 배워야 할까?    
  
# Kotlin의 단점  

- Setter가 자동으로 생긴다는 문제  
  
Java의 의도적으로 Setter를 만들어야 하는 구조    
Kotlin의 자동으로 Setter가 만들어지는 구조  

Kotlin에서는 자동으로 Setter가 만들어지므로  
의도적으로 Setter를 private로 제한하기 위한 코드 때문에     
Java에서보다 더 장황한 코드가 만들어 지기도 한다.  
  
Public Setter는 대규모 Spring 어플리케이션에서 분명한 단점이다.  
어디서 Setter가 호출되어 필드를 바꾸었는지 추적하기 어렵게 될 수 있기 때문이다.  
  
따라서 Kotlin이 간결하다고는 하지만  
이러한 부분에서는 자동으로 만들어 줘서 생긴 간결함이 또 단점을 만들기도 한다는 것을 알 수 있다.  

<br>  

- 학습 필요

학습이 필요하다는 말은 단순히 "Kotlin 언어를 배우기" 가 아니다.  
  
1. Kotlin 언어 기본 문법   
2. Web에서 적절한 Kotlin 활용 방안   
3. 라이브러리 사용시 Kotlin 활용 법   
4. 좋은 아키텍처를 유지하기 위한 Kotlin 사용법 (앞서 본 Setter 문제)  
  
물론 아직 Kotlin 학습 전이라서 모든게 낯설어서 저게 1,2,3,4로 별개의 문제처럼 보일 수 있지만  
결국 그 말은 또 다시 온전히 학습하기 전에는 저게 다 별개의 학습거리로 여겨진다는 점이다.  
  
따라서 Kotlin은 학습 필요 라는 게 무시할 수 없는 과제로 다가온다  
  
과거의 경험을 살펴보면  
Spring을 처음 배울 때 
그 수 많은 @Annotation 들이 어떻게 동작하는지 이해하느라 힘들었다.  
코드에 그대로 드러나는 경우에는 적어도 추론해볼 단서가 있지만  

---
  
예를 들어  
아래와 같은 경우에는 
Java만 배우고 Spring을 모른다면 대체 뭔일이 벌어진건지 의아해진다  
  
```java
@RequiredArgsContructor
public class HelloController {

  private final HelloService helloService;

  @GetMapping("/hello")
  public String hello(Model model) {
    model.addAttribute("message", helloService.getMessage());
    return "hello";
  }
}
```
  
위 코드를 Java만 아는 사람이 보면  
  
> "helloService가 Null 아닌가요?"  
  
라고 생각할 수 있다는거다.  
이는 @RequiredArgsContructor 가 private final을 인식하고 생성자에서 아래 코드를 추가해주며  
  
```java
  public HelloController(HelloService helloService) {
    this.helloService = helloService;
  }
```
  
Spring이 알아서 해당 Controller로 request가 들어올 때 생성자를 통해서 알맞은 helloService 객체(bean)를 집어넣어 준다  
  
---  
  
Spring 기본을 배웠다면  
위 코드는 그냥 보일러플레이트 코드 수준이다.  
그치만 이건 Spring의 의존성 주입과 @RequiredArgsContructor 동작 방식을 이해한 사람의 관점이고  
Spring이 낯설다면 이 모든게 장벽이다.  
  
<br>  
  
- 새로운 언어 패러다임을 배워야 한다  

함수형 프로그래밍과 타입에 자유로운 언어를 다룰 때 발생하는 문제(안티패턴)에 대해 익숙하지 않다.  
즉, 단순히 언어의 문법만 배운다는 게 아니라  
새로운 언어 패러다임을 학습해야할 필요가 있다는 거다.  
  
<br>  
  
# 그치만, 하나같이 Kotlin을 칭송하더라  
  
사실 아직 안배운 사람이라서  
장점이 뭔지 몰라서 장점을 제대로 쓸 수가 없다.  
단지 학습 문제와 그로 인해 발생할 것으로 추측되는 문제에 대해서만 이야기할 수 있었다.  
  
근데 한편으로 Spring + Kotlin 후기를 보면  
하나같이  
  
> ### Java만 쓰던 시절로 돌아갈 수 없다
  
라고 말한다.  
    

## Spring + Kotlin 장점  
[출처 - 코틀린+스프링(코프링) 6개월 후기](https://www.podo-dev.com/blogs/282)  
  
> 앞서 Kotlin 장점이라고 했던 이야기는 제외  
  
### 1. Java Stream 보다 더 강해진 Kotlin의 Collection    
    
대부분의 웹 앱 서비스 로직은 그다지 복잡하지 않다  
filter라던가 필요한 값들만 추출한다거나, 특정 필드 값들만 수정하는 작업이 대부분이다.  
따라서 매번 for문에다가 if를 작성하는 방식을 벗어나기 위해 java에서는 Stream이 도입되었지만  
사실 아쉬운 부분들이 있었고 제한적인 느낌도 받았다.  
  
그런데 위 출처에 따르면  
확실히 Kotlin에서 foreach 다루는 게 편하다고 한다.  

졸업작품을 Python으로 해봤기에  
지원하는 메서드가 풍성하다는게 얼마나 편한지 잘 알고 있어서  
이런 부분에서 Kotlin이 기대된다.  
  
### 2. 좀 더 객체지향적인 코드. 불변을 통한 안정성.  
  
언어 자체가 좋은 구조를 유도해준다는 것은 너무도 큰 장점이라 생각한다.  
사실 앞서서 학습 부족으로 안티패턴에 빠지지 않을까? 라는 생각을 했다.    
물론 이 또한 사실이다.  
Kotlin을 처음 배우고 함수형 프로그래밍이 신기해서 남발했다가 안티패턴에 빠질 수 있다.  
  
그치만  
이는 학습 초기의 문제인거고  
결국 위 출처에 따르면 Kotlin이 오히려 더 좋은 코드 구조로 유도해준다고 한다.  
일단 불변의 장점은 java에서 final의 장점이라던가 Immutable 객체 개념을 알고 있기에 짐작은 되는데  
객체의 메서드를 외부에서 정의할 수 있다는 점 덕분에 더 능동적인 객체를 만들 수 있다는 말은 아직 잘 모르겠다.  

<br>  
  
# 그치만, 결국 종착지는 Kotlin 인듯?  
Kotlin을 안써본 사람은 있어도  
Kotlin을 쓰다가 Java로 돌아온 사람은 없는 듯?     
  
이는 곧 Kotlin이 더 좋다는거다    
그런에 여기서 중요한 것은 언제 Kotlin을 배울 것인가 인데  
  
현재    
  
Spring 기본 마쳤고  
JPA 기본 마쳤고  
게시판을 직접 만들어 볼 수는 있는데  
NullPointerException 때문에 조금 짜증이 나 있는 상태이다.  
  
지금 당장에는 일단 JPA 실전이랑 RDB 모델링에 더 관심이 있는 상태인데  
머지않아서 Kotlin을 배워보는 것도 확실히 좋겠다는 생각이 든다.  
잘은 모르지만, 아마 지금 대부분 현업에서도 Kotlin을 적극적으로 도입하려고 하는 중 아닐까? 싶어서  
조금이라도 Kotlin을 배워두면 좋을 것 같다는 생각이다.  
