[참고 1 - 다른 사람도 마찬가지로 SearchVO가 PageVO를 상속한 예시](https://kdyspring.tistory.com/7)   
참고 2 - 책 \[객체지향 프로그래밍 - 김동현\]  
  
---
  
# 발단 
PageVO 는 페이징을 위해서 게시판에서 어떤글을 보여줄지를 값을 저장해두는 VO객체이다.   
SearchVO 는 검색 결과 게시물들을 보여주기 위해서 값을 저장해두는 VO객체이다.   
  
[4. 게시판 확장 II - 검색](https://forest71.tistory.com/19)  
게시판 제작 가이드라인이 되는 블로그 포스팅을 따라하다가 아래와 같은 말을 봤다.  
  
> 먼저, 다음 코드와 같이 PageVO를 상속 받아서 SearchVO를 생성한다.
> ...
> PageVO에 필드를 추가해서 사용해도 되지만
> 상속받아서 별도의 클래스를 만드는 이유는
> 실제 사이트 개발시 많이 사용되기 때문에
> 페이징과 관계된 기능을 PageVO에 두고 상속받아 사용하는 것이 편리하다.
  
"PageVO를 상속받아서?"  
생각해보니 SearchVO를 구현해보면   
PageVO의 구성을 그대로 따르고 있다.  
  
그런데,  
상속을 왜 하는거더라?   
SearchVO가 PageVO를 상속해서 "다형성의 이점"을 얻지는 못하고, "코드의 중복해소"만 할 수 있을 것 같은데.  
  
단순히 중복해소만을 위해서 상속을 쓰면  
다형성에서 문제생길 수 있지 않을까?  
  
예를들어 PageVO에 수정이 생기면  
SearchVO 에서도 수정이 일어나거나 문제가 생길 수 있을텐데...  
  
### 상속, 이대로 써도 괜찮은가?  
  
<br><br><br>  
  
# 생각의 전개    
  
일단 PageVo \<- SearchVO 이 상속 관계는  
> 다형성을 쓸 일은 없고, 그냥 코드 중복만 줄이기 위해서 쓴다  

정도로 먼저 생각한다.  
  
생각해보니 "꼭 다형성까지 쓸 필요있나? 그냥 코드 중복 해소만으로도 상속이 의미있지않나?" 라는 결론에 도달했다  
   
- 만약 PageVO에 수정이 필요하다면?  
그럼 또 다른 자식 클래스를 만들면 되지.  

- 만약 PageVO의 수정이 SearchVO에도 반영되어야 하는데, 조금 다른형태로 반영되어야 한다면?  
오버라이딩을 이때 쓰면 해결되지 않겠나?  

- 만약 다형성 문제로, OneController(PageVO pageVO) 이런 메서드가 있는데, 여기다가 어떤 사용자(consumer)가 OneController(mySearchVO)를 던져버리면?  
이러면 잘못될 수 있다.  
만약 이런 경우가 있으면, (PageVO pageVO) 로 받는게 아니라  
따로 또 PageVO를 상속받는 애를 만들고, (ChildPageVO childPageVO) 로 해서 만드는게 맞겠다.  
근데 이러면 오히려 코드 중복 줄일려다가 더 복잡해지는 꼴을 낳는거 아닌가?  
  
<br><br>

# 실제로는... 아마도  
위와 같은 마지막 다형성 문제가 실무에서는 어쩌면 일어나지 않을 수 있다.  
만약 일어난다면, 테스트 주도 개발 같은 식으로 강제할 수 있기도 하겠다.  
어쩌면 객체지향적 개발을 강제하는 개발방식인 테스트 주도 개발의 힘이 이런 부분에서 발휘될수도 있겠다.  
  
<br><br>
  
### 그래서 결론은   
일단은 코드 중복 줄이기 용도만으로 상속을 써도 되지 않을까?...  
다형성 때문에 문제 생길일이 없었으면 좋겠지만.  
어쨌건 이러나 저러나 장단점이 있고, 문제생길거 같으면 그때 리펙토링해도 되겠지.  
