# Github Flavored Markdown (GFM)

깃허브에서는 \.md 확장자로 끝나는 파일을(ex. readme) 웹브라우저에서 예쁘게 미리 볼 수 있도록 해주는데  
이를 GitHub Flavored Markdown 라고 한다.   

> 1.1 What is GitHub Flavored Markdown?    
> GitHub Flavored Markdown, often shortened as GFM,     
> is the dialect of Markdown that is currently supported for user content on GitHub.com and GitHub Enterprise.   
>   
> ### 번역
> 깃허브 플레이벌드 마크다운이란 깃헙에서 유저 콘텐츠들을 현재 지원하고있는 마크다운의 방언(dialect)이다.  
> 깃허브용 마크다운 뷰어 라는 뜻  
  
- [관련 깃허브 docs](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/about-writing-and-formatting-on-github)  
- [상세 스펙](https://github.github.com/gfm/)   
당연 스펙 문서쪽이 훨씬 더 자세하다.    
  
<br><br><br>  
 
# URL에서 Fragment 란?
    
fragment란 주소에서 
```
http://www.google.com/index.html#fragment
```
이런식으로 \# 뒤에 붙는 부분을 말한다.  
fragment를 통해서 페이지 내에서 이동을 지원한다.  
또는 URL로 들어오자마자 특정 부분으로 스크롤을 바로 이동시키는 용도로도 쓸 수 있다.  
 
<br><br><br>  
 
# GFM에서 md 문서의 Fragment 잡고 이동시키기  

GFM에서는 \# 부분에 자동으로 Fragment가 잡힌다.  
  
무슨 말이냐면 
일단 GFM에서는 \# 를 통해서      
HTML의 \<h1\> 같은 제목 태그 효과들을 적용시킨다.  
  
따라서 GFM에서는 \# 부분들에 자동으로 Fragment가 잡히도록 링크를 만들어 놨고  
링크를 걸면되는 사용자 입장에서는 알맞게 적어넣어 주기만 하면 된다.  
근데 이게 링크 주소를 딱 던져주는게 아니다. 좀 다르다.  
  
<br><br><br>
  
# GFM의 Fragment 링크 규칙  

스펙 문서에서 fragment로 찾아봤는데 잘 모르겠어서  
일단 내가 경험적으로 터득한 규칙만 적어본다  
  
### 예 
```
[Chapter 1. 객체 지향 설계와 스프링](#chapter-1-객체-지향-설계와-스프링)  
  
[Chapter 3. 서블릿, JSP, MVC패턴](#chapter-3-서블릿-jsp-mvc패턴)  
  
[Chapter 5. 스프링 MVC - 구조 이해](#chapter-5-스프링-mvc---구조-이해)  
```
  
### 규칙
터득한 규칙은 다음과 같다  
1. 공백이나 , . 같은 기호들은 전부 -로 대체된다.  
2. 공백이나 , . 같은 기호가 연속해서 나와도, - 하나로 채워진다  
3. 글자, 숫자들은 그대로 남는다  
4. 단, 영어는 소문자만 쓴다  
5. 원래 제목에 -가 들어가면, 링크에서도 글자처럼 -를 쓰면된다. (위 예시 Chapter 5 참고)  
  
위 규칙을 만족하지 않으면, 링크가 활성화 되지 않는다.  
  
<br><br><br>  
  
# 왜? 왜 링크 활성화에 규칙이 있지?  
  
어떤 과정으로 Fragment가 연결됐는지 생각해보자  
```
제목 태그 text -> GFM이 # 붙은 곳들에 Fragment URL 생성 
```
아마 위와 같은 과정을 거쳤을 것이다  
이말인 즉, 결국 GFM상의 Fragment라 하더라도  
URL 주소를 각각의 Fragment가 가지고 있을 것이다.  
그걸 또 GFM 에디터 내에서는 저렇게 **(\#chapter-3-서블릿-jsp-mvc패턴)** 같은 식으로 적으면 인식되는 것이고.  
   
따라서 내 생각에는 아마   
URL 안에 못 들어가는 것들은 그냥 다 -으로 대체되는 것 같다.  
  



